# 中端介绍

中端的设计包括两个部分：中间表示的设计和中端优化。

## 中间表示

前端的解析和中端设计密不可分，通常，我们需要设计一个中间表示（Intermediate Representation, IR）来连接前端和后端。也只有我们定义好了中间表示，前端才知道怎么处理AST。

### 什么是中间表示？

中间表示（也称中间代码，intermediate representation / IR）是介于语法树和汇编代码之间的一种程序表示。 它不像语法树一样保留了那么多源程序的结构，也不至于像汇编一样底层。

由于源语言（MiniDecaf）和目标语言（RISC-V 汇编）一般存在较大的差别，因此直接把源语言翻译为目标语言中的合法程序通常是比较困难的。大多数编译器实现中所采取的做法，是首先把源语言的程序翻译成一种相对接近目标语言的中间表示形式，然后再从这种中间表示翻译成目标代码。中间表示（IR）的所带来的优势如下：

- 缩小调试范围，通过把 AST 到汇编的步骤一分为二。如果目标代码有误，通过检查 IR 是否正确就可以知道：是AST 到 IR 翻译有误，还是 IR 到汇编翻译有误。 将 AST 转换到汇编的过程分成两个步骤，每个步骤代码更精简，更易于调试。
- 适配不同指令集（RISC-V, x86, MIPS, ARM...）和源语言（MiniDecaf, C, Java...）。由于不同源语言的 AST 不同，直接从 AST 生成汇编的话，为了支持 N 个源语言和 M 个目标指令集，需要写 N * M 个目标代码生成模块。如果有了 IR，只需要写 N 个 IR 生成器和 M 个汇编生成器，只有 N + M 个模块。

- 便于优化，中间表示可以附带一些额外信息，比如类型信息、控制流信息等，这些信息辅助编译器进行优化。

例如以下是一个IR代码的例子：

```assembly
_main:
    _T1 = 0
    _T2 = 100
    _T3 = 0
_L0:
    _T4 = _T1 < _T2
    beqz _T4, _L1, _L2
_L1:
    _T3 = _T1 + _T3
    _T1 = _T3 + 1
    jump _L0
_L2:
    _T5 = 2
    ret _T5
```

从这个IR例子中，我们可以看到，相对于c语言，IR中没有了while、for这样的循环语句，而是通过标签和jump、branch指令来实现循环。高级语言的许多特性在IR中都被抹去了，让代码更加简洁，便于优化。而相对于汇编代码，IR中无需关注寄存器、函数调用的上下文切换等信息，与具体的硬件架构解耦。

### 中间表示的设计

#### 三地址码

进一步地，你可以实现符合[静态单赋值](./ssa.md)要求的IR，静态单赋值的IR在编译器中有着广泛的应用，比如 LLVM 的 IR 就是一种静态单赋值的 IR。在静态单赋值的IR中，每个变量只被赋值一次，这使得编译器可以更容易地进行优化。

## 中端优化

中端的优化是编译器的一个重要组成部分，它可以在保持程序功能不变的前提下，提高程序的性能。中端优化的目标是提高程序的性能，减少程序的运行时间和资源消耗。中端优化的方法有很多，比如常量传播、死代码消除、循环不变量外提、循环展开、函数内联等。

一个经典的例子是常量传播。常量传播是指将一个常量值替换为它的值，以便于在中端直接完成一些计算以降低运行时开销。比如，对于下面的 IR 代码：

```asm
_T1 = 5
_T2 = _T1 + 6
_T3 = _T2 + 7
_T4 = _T3 + 8
_T5 = _T4 + 9
ret _T5
```

经过常量传播优化后，可以得到：

```asm
_T1 = 5
_T2 = 11
_T3 = 18
_T4 = 26
_T5 = 35
ret _T5
```

进一步如果我们进行死代码消除，可以得到：
> 什么是死代码消除？
> 死代码消除是指删除程序中没有用到的代码，以减少程序的运行时间和资源消耗。

```asm
_T5 = 35
ret _T5
```

我们在文档中对三个优化进行简单介绍，详见[复写传播](./rp.md)、[常量传播](./cp.md)和[死代码消除](./dce.md)。

## 中端参考资料

本章中我们以几个简单的例子介绍了什么是中间表示、中端优化以及如何做中端优化。此外我们也将会在这里给出一些中端优化的参考资料，供大家学习。

- [GCM & GVM](https://courses.cs.washington.edu/courses/cse501/06wi/reading/click-pldi95.pdf)

- [LLVM IR](https://llvm.org/docs/LangRef.html)

- [SSA book](https://pfalcon.github.io/ssabook/latest/book-full.pdf)


## 预期目标

完成这部分内容后，你的编译器应该能将 MiniDecaf 程序翻译成 IR，并能够输出 IR。进一步地，如果你希望参加大实验，你还需要实现一些中端优化。

